# 추론 보다 빨리 변화에 적응하기
- 정형 데이터 이해
- 이왕이면 '구조'도 자동 구성 ex. 클러스터링, 계층적 트리

# 10.15 
### 리뷰
- 쿼리도 클러스터링하되 샘플링할 때는 문서만 샘플링 되도록
- term으로 retrieving, 우리도 정답 사용해야 동일
- L2R보다 성능이 좋으면서도 학습에 사용되지 않은 도메인에서는 성능이 떨어져야 맞는데?
  - 랭킹지표로 확인
  - 데이터셋 대표하기엔 데이터 양이 너무 적은 것 같음
### 반영 내용
- 샘플링
  - proposal의 positive는 문서만 샘플링, answer_pids 추가
  - negative에는 쿼리,문서 구분X
- retrieval
  - 문서만 조회
  - compatibility 고려 안 했으므로 전부 새로 임베딩 후 term/cosine top-k
  - recall, success
 

# 11.05
- 어떻게 설득할지 큰 그림 그리기(발표준비)
  - story1) 초기 값/클러스터링에 의해 결과 좌우X
    - full data 초기 k 결정 방법 조사
  - story2) long context(특히 후반부 중요정보)를 활용하면 성능이 더 좋다
    - 전체 사용 vs 잘라쓸 때 성능 차이 확인
  - story3) 기존과의 차이, 공헌점 정리
- baseline 변경해서 abblation study 재수행
  - BERT mean pooling으로 변경
  - L2R 코사인 top-1을 positive로 사용, mean pooling으로 변경
    - 비교군 변경해야할 때는 가장 나이브한 방법이 좋음
    - w/o clustering과 연관지어서 해석할 필요 있음
  - BM25 추가
- 문제 설정 고민(후순위)
  - 과거 문서에서 답을 찾는다고 가정할 것 인가?
    -  이전 문서에 답이 없으면 프로토타입 갱신 후 다음 세션에서 버리기
    -  이전 문서에 답이 있으면 들고 있어야함
  - incremental cluster management 아이디어 구체화
 
# 11.12
- R@100, 정답문서 비율 줄이기
  - 정답 문서가 넘 높아서 BM25성능이 높은 듯
- session의 의미?
  - domain의 분포가 유지되는 배치들
  - 원래는 쿼리에 Retrieval 후 클러스터 할당 반복
  - 배치 내 문서도 search space에 포함 시킬 것인가?
  - sliding window 어느 정도 과거까지 고려대상인가 
- 긴 문맥
  - 반드시 많은 정보가 성능에 유리한 것은 아니다. 노이즈
  - 성능저하가 적다는 것이 강점일 수 있음
- L2R의 BM25대비 강점? 우리 모델의 BM25 대비 강점?
  - 의미적 정보를 토큰 레벨로 고려한다, 정확한 그 단어가 아니어도 됨
  - 정답 문서 비율이 낮아질 수록 우리 모델 성능은 좋고, 통계 모델성능은 크게 저하될 것
- 학습 시간에 샘플링 시간은 포함X
- 발표
  - 설명력: Taxonomy GR, Hirearchical cluster, 쿼리-문서간의 다양한 관계 해석, Taxonomy가 주어지지 않아도 되게 됨
  - UseCase -> Realworld Challenges -> 기존 -> 제안 -> 실험결과/진행상황 -> 앞으로의 계획
- 세션 0/1/2/3에 따른 loss 변화 분석
  - 과거 데이터를 얼마나 유지하는 것이 좋은가
  - 전체 ~ prototype과 일정 거리 이내 ~ prototype만
 
# 11.19
- 초기 클러스터 구축에 몇 개의 인스턴스 사용할 것인가
  - 일단 Session 0 전부
- 클러스터 할당 당시 임베딩
  - 문서번호만 들고 있고
  - 일단 매번 샘플링 시점에 임베딩해서 사용

# 11.26
- repr drift 필요?중요하지 않을 것 같으므로 제거
- prototype 최근접 몇 개데이터 들고 있다가 repr drift 감지 가능

# 12.04
- term loss 학습이 안 되고 있는데 cls loss보다 성능이 높다 
  - cosine 학습이 성능을 surpress하고 있을 수 있다.
- 샘플링 또는 클러스터링에 문제가 있는 게 유력하다
- 샘플링 우선 확인해보자, 뭘 확인하고 싶은지 정의랑 변인 통제가 중요

 
| what to check                | Q                | PD              | ND              |
|------------------|-----------------|-----------------|--------------------------------|
| upper bound      | rand            | 1GT(rand)       |  3GT(rand)                         |
| positive quality | q-d term distribution top K% | 1GT(rand)       | bottom-3                       |
|                  |                 | top-1           | bottom-3                       |
| negative quality | q-d term distribution bottom K% | top-1           | bottom-3                       |
|                  |                 |    top-1       | 3GT(rand)                      |
| lower bound      | rand            | rand            |  rand                      |


