# 논문

- 교수님 논문 3편 +  벤치마크 논문 1개 필사
    - 논문에 자주 쓰이는 표현, 구성을 자연스럽게 익힐 수 있다.
- 템플릿
    - 공통 작성 후 개인 피드백 받으며 개인화하면 좋지 않을까?
    - 섹션별 목적 작성법
        - Figure1에 이 내용들이 모두 들어간다.
        - Introduction
            - Background
                - 우리가 풀려는 태스크(ex.IR) - 현재 practical 연구 예시
                - 그 태스크에서 우리가 타겟팅하는 어려운 설정(이게 문제-Problem-이 된다)
                - 이 태스크가 왜 중요한가 왜 어려운가
                - 텍스트에서도 실제 예시를 들어주면서 Figure1언급
            - Motivation/Existing Effort
                - 기존 방법이 어떻게 해왔고, 어떤 환경에서 어떻게 효과가 있어왔으나 지금 설정에서는 왜 부진한지 설명
            - Main idea
                - 그래서 그 부진한 부분을 어떤 아이디어로 해결할 것 인가
                - 개념어 정의해서 기존 방법과 비교
                - 이를 구현하기 위해 어떤 non-trivial Challenge가 있는지
                - 각 Challenge를 어떤 technique으로 해결할 건지
                - 기술에 대한 설명은 나머지 섹션에서도 반복적으로 나타나는데 각 섹션별 시각(세분화 정도)에 따라 다르게 기술된다.
        - Related Work
            - 생각보다 큰 범주에서부터 들어가야한다.  이 섹션 뿐 아니라 논문이 전체적으로 탑-다운일 뿐만 아니라 모든 섹션이 탑-다운임 처음에 얘기했어도 섹션별 시각/용어로 다시 탑-다운 설명 해야함
            - 처음 제시했거나 사용한 대표적인 방법론, 실제 모델이 뭔가 예시를 들면서 인용
        - Problem setting
            - 여기 나오는 용어들이 후반부에서 공통적으로 사용되어야함, 그렇지 않으면 형식적인 불필요한 내용이 되어버림
            - 무슨 태스크를 하고, 어떤 알고리즘이 어떤 동작을 하고… 이런걸 일반화한다(공통 요소를 뽑아 수식화한다, 다른 논문의 다른 방법론들로 교체 가능한) 앞서 Introduction의 Problem을 수식화한다고 생각하면 됨(Definition)
        - Methodology
            - Overview마다 Framework(Figure2), Algorithm으로 그 단계 정리를 해주고 이은 섹션에서 자세히 다뤄준다. 섹션 순서와 맞춰준다.
            - 설명은 구현과 반드시 매칭되지 않음, 같이 묶을 수 있는건 같은 단계로 추상화함. Algoritm 및 figure을 본문에서 언급할 때는 단순히 Algoritm 및 figure를 읊어주는 게 아니라 추상화된 설명의 구체적인 설명으로서의 역할로 들어간다.
            - Theorem, Algorithm, Equation의 어노테이션이 중복되지 않고 일관성 있어야함
            - 이건(테크닉) 왜 필요할까? 대안은 없나? 기존건 왜 우리 상황에 안 되나?를 설명해준뒤 제안 테크닉을 설명해야함. Theorem도 마찬가지로 이 Theorem은 왜 필요하고 어떤 맥락에서 나오게 됐나설명 후 자세히 기술
            - 알고리즘에도 주석으로 section 표시해주고, 아래 텍스트에도 알고리즘 라인 표시
            - Figrue2캡션에 프레임워크 컴포넌트 별 설명 간단히 추가
        - Experiments
            - 실험이 무엇을 확인하려는가를 Overview에서 정리해주고, 데이터셋 설명 및 통계-베이스라인들 구현/튜닝 내용-실제 실험 값 및 분석
            - Overall performance, Ablation study, Parameter sensitivity정도가 필수로 들어가는 것 같음(나머지 Appendix 설명 참고)
        - Conclusion
            - 보통 여기서 인용하지 않음, 별로 읽지도 않는 것 같음
            - 논문의 내용 간단 인용, Future work 언급정도
        - Appendix
            - 본문에 자리가 부족한 경우 중요성이 덜한 Algorithm/Table을 여기에 넣을 수도 있고, 실험 설정에 대한 자세한 내용(Dataset 통계, 실험 프로토콜, Reproductibility)이나 있으면 좋은 부가적 실험이나 분석(방법론 시간복잡도 분석, Training time comparison, Processing time analysis, 시각화) 추가할 수 있음
            - 분량에 포함되지 않고, 리뷰어가 읽어야할 의무도 없어 중요한 내용은 여기 넣지 않음
- 체크리스트
    - 1기 학생들 피드백 모음(공통의 무언가가 나올 것 같음)
    - 레이아웃
        - 그림, 알고리즘 본문에 언급/ 맨 위로 몰아서
        - 국문은 최대한 한글로
        - 마지막 문장 너무 짧아지지 않게(고아 단어/문단 없게)
        - 문단 당 문장 10개 내외
        - 단락과 수식이 다른 페이지에 있지않게
        - 문단 단위로 페이지에 딱 맞게 들어가게
        - 그림 캡션은 아래에, 테이블 캡션은 위에

# 연구

- 벤치마크와 제안의 실험 프로토콜과 문제 설정을 잘 대조해서 정리해보자
- 구현 중 중요하지 않은 부분은 적당히 결정하면 된다..(암묵지적이어서 미안하긴 하다)
- 기존 방법론, 이론, 관련 연구에서 널리 받아들여지거나 주장된 사실들 같은 문장들에 참고 문헌해야함, 머릿속에 든게 없어서 인용하기 어려웠다. 탑학회 최신 관련 논문을 틈틈이 읽어두면 좋을 것 같다
- 데이터 삭제 및 교체 하지 말고 쌓아두기. 나중에 그 데이터가 필요할 수 도 있음ㅜ_^
- 어떤 실험을 해야하는지 미리 알았으면 아이디어 구상 단계에서 부터 실험 종류와 일정을 고려했을 것 같음
