# Materials
https://www.miricanvas.com/v/13763s6

# Content
### Page1 
임베디드 AI가 인간 인지에 어떤 부정적인 영향을 끼칠 수 있을지에 대해 발표를 준비하게 된 손희정입니다.



### Page2
목차
우선 이 주제를 선정하게 된 과정과 그 가능성을 말씀드리기 위해 먼 미래의 아이디어로부터 가까운 미래로 진행을 해보겠습니다. 
그리고 기술이 인간의 인지와 심리에 영향을 어떻게 주고 있는지 대표적인 사례로 인터넷과 SNS가 있을 것 같습니다. 이로부터 시작해서 임베디드 AI가 만났을 때 근미래에 어떤 문제가 발생할지 말씀드리고자 합니다.
 


### Page3
In far future
아이디어의 시작은 “인공지능의 가치 판단이 인류와 달라질 때, 인류가 집단적 의사결정을 발휘해야하는데  인지능력과 사회능력이 저하되면서 그러한 거대한 문제를 해결할 능력이 떨어지지 않을까"였습니다.

우선 인공지능의 가치 판단이 인간집단과 달라질 수 있을까를 고민해보아야할 것 같습니다.
‘가치 판단'이라는 것이 너무 거대하고 추상적인 개념을 가리키는 것 같아서 작은 문제로 축소 시켜서 그 가능성을 가늠해보겠습니다.

인공지능이 고유한 시각, 의견, 기호, 선호, 취향을 가질 수 있을까요?

신경과학, 휴먼 커뮤니케이션, 트렌드 빅데이터, 기획, 에디팅을 다루는 이 책들의 인사이트와 책들에서 소개된 연구결과를 바탕으로 알아보겠습니다.



### Page4
개인의 차이는 어디에서 오는가
 무려 150년 전 물리학자이자 생리학자인 헬름홀츠에 의해 인간의 뇌는 ‘생존 확률을 최대화 하기 위한 무의식적 추론 머신’으로 정의되었습니다. 뇌과학의 대부 칼 프리스턴 교수는 인간의 뇌를 이러한 헬름홀츠 머신으로 설명합니다.

 이는 모든 감각정보를 처리하는 것이 아니고, 효율적으로 처리하기 위해 미리 예측하여 그에 맞는 정보를 휴리스틱하게 처리하는 시스템을 의미하는데요, 예를 들어 공이 던져지는 모습을 볼 때 눈에 들어오는 모든 광자 정보를 그때 그때 처리하는 게 아니라 뇌가 예측하는 경로를 따라 미리 눈이 가있습니다.

 하지만 예측은 실제와 다를 수 있죠, 이러한 내부 모델이 외부 감각 정보와 일치하도록 업데이트가 일어납니다.
프리스턴 교수는 이러한 과정을 마코프 블랭킷으로 모델링합니다. 마코프 블랭킷은 강화학습을 배우신 분들이라면 마르코프 체인으로 익숙하실 것 같은데요, 이러한 마코프 체인들의 네트워크로 표현되는 모델입니다.

 마코프 블랭킷 모형에 의해 내부와 외부가 구별되고, 그렇게 구분된 내부 모델을 수정하는 피드백을 지속하는 주체가 존재함으로써 자의식(자아의식)이 발생합니다. 
 또한 객관적 오류가 아닌, 생존을 최대화하기 위한 오류를 최소화한다는 점에서 주관성이 발생하는 것을 알 수 있습니다.



### Page5
개인의 차이는 어디에서 오는가
이러한 식으로 어떤 개체가 영속적인 자아로써 자신과 외부를 의식하고 외부의 정보를 주관적인 해석을 함을 보았습니다.
그렇다면 개인별 주관적인 해석은 어떻게 개인별로 달라지는 걸까요?

우선 선호, 기호, 취향 등의 개념을 볼 수 있습니다. 선호 및 기호는 개인이 어떤 대안을 다른 대안보다 더 우선시하거나 더 가치 있게 여기는 경향으로 경제적 선택을 가리키는 개념이고  취향은 개인이 특정 대상, 활동, 경험 등을 좋아하거나 싫어하는 경향으로 심미적 선택을 가리키는 개념입니다.

 어떤 한정된 분야에 대한, 단기적, 가변적 가치 우선순위로 볼 수 있습니다. 개인의 선택 및 행동의 기반이 되기 때문에 의사 결정 과정을 이해하는 데 중요합니다.

이에 비해 장기적이고 종합적인 고유성으로 개성과 정체성이라는 개념을 들 수 있습니다. 이 정체성의 하위 항목으로 선호와 취향이 있음을 알 수 있습니다. 
 인간이 왜 서로 다른가에 대한 리뷰 논문에서 모든 인간의 차이는 성격, 지능, 자아의 복합적 상호작용의 결과로 형성된 개인 고유의 특성과 행동양식이 다르기 때문이라고 결론 내립니다. 성격, 지능, 자아는 생물학적, 심리적(경험), 문화, 사회 등이 개체마다 차이를 갖기 때문에 달라집니다. 즉 각자 생존확률을 최적화하기 위한 환경이 다르기 때문입니다.



### Page6
인공지능 개체별 차이가 나타날 수 있는가

따라서 임베디드AII가 로봇과 만날 때 임베디드AI는 각 디바이스별로 고유한 환경속에서 각자만의 물리적, 배경적 경험을 가질 수 있습니다.
 디바이스 별 다른 감각정보들을 수집할 수 있고 여러분이 모두 잘 아시는 것 처럼 가중치 초기화 값만 달라도 다른 특성(시각)을 잡아낼 수 있습니다.


 정리하자면 개인의 차이와 비슷하게, 임베디드AI가 비슷하게 자신만의 내부 모델을 갖고 서로 다른 환경에서 외부 정보를 처리하기 때문에 개체별 고유성이 발생할 수 있다고 유추 가능합니다.
 개체별 고유성이 가능하다면 자신만의 호오,시각, 견해 즉 가치 우선순위의 발생이 가능함까지 생각해볼 수 있습니다. 



### Page7
In near future
인공지능이 고유한 무언가를 가지게 되는 게 근미래에는 어떤 부정적 영향을 끼칠까요? 기술이 인간 인지능력에 어떤 영향을 미치고 있는지 잘 보여주는 사례인 인터넷으로부터 시작해보겠습니다.

우선 인류의 집단적 인지능력 저하에 
정보 과부하로 인한 인지 부담
사회적 관계 약화
분노, 우울, 외로움 등의 촉진
과 같은 문제를 발생시켜왔고, 인공지능의 고유성이 이 문제들을 어떻게 심화시킬지, 그 결과 어떤 문제가 발생할지 
사상의 다양성 부족으로 인한 차별 행위 강화, 생물학적 다양성 부족
인권, 기후 문제 지속성 부족
와 같은 예시를 통해 알아보겠습니다.




### Page8
정보 과부하로 인한 인지 부담

성공과 독창성에 대해 네트워크 과학과 빅데이터로 접근한 연구들이 많은데요, 사실 성공과 독창성이란 객관적인 성과보다 집단의 반응성에 달려있습니다.
사람들이 느끼는 참신성과 익숙함의 sweet spot에서 어떤 결과물이 창의적, 독창적이라고 평가되고요, 꽤 좋은 결과물을 꾸준히 내놓는 것이 적은 횟수의 좋은 아이디어나 특출난 성과보다 '성공'으로 평가받을 확률이 높습니다.

인공지능의 고유성과 네트워크가 만난다면? 
인공지능의 고유한 시각과 익숙한 material들로 인류 집단의 선호도를 최대화하는 창작물을 만들어낼 수 있고요
퀄리티 뿐만 아니라 사실 인공지능이 더 강한 곳은 양이죠, 계속 집단의 호응을 받는 결과물, 연구든 아트든 무엇이든 공장처럼 찍어낼 수 있습니다.

 정보 홍수의 역사는 이미 아시겠지만 인쇄, 인터넷을 거치며 폭발적으로 늘어났습니다. 덴마크 공대 사회데이터과학과 교수 수네레만 연구팀에 따르면 130년간 어떤 주제가 등장했다 사라지는 속도가 10년주기로 빨라졌고, 이는 발화속도, 걸음 속도와 같이 생활 또한 가속화하는데 영향을 미쳤다고 합니다.

정보는 많은데 인지적 자원은 한정적이기 때문에 한 주제에 부여할 수 있는 집단의 주의집중력이 그만큼 줄어들고요 가뜩이나 정보도 많은데 시스템 체류 시간을 최대화하는 ML알고리즘에 의해 저희는 주의집중력을 최대한 빼앗기죠
 이러한 과잉정보 노출로 과각성, 수면 부족, 불안, 분노 등에 의해 장기적 사고력 저하를 일으킵니다.

이러한 인지부담을 인공지능으로 인한 정보 빅뱅이 얼마나 심화시킬 지 예상할 수 있습니다.
 


### Page9
사회적 관계 약화
또한 세계는 산업혁명, 자본주의, 능력주의, 소비 지상 주의 등에 의해 수직 신분 상승을 위한 개별화, 경쟁을 하게 되었고 그 결과 매우 외로운 사회가 되었습니다. 

 그 결과 개인은 신체적 고통, 자기 조절 능력 상실, 반사적 행동의 증가로인한 사고력 저하, 불합리한 제안에 지나친 수용 등을 보이게 됩니다. 더욱이 왜곡된 사회적 신호 해석 체계를 갖게 되고, 스스로 단절하고 타인을 거부하게 됩니다.

 이러한 개인의변화가 집단으로 이어져 호혜주의, 협력, 집단적 선의와 같은 사회적 자본을 상실하고  지나친 가족주의, 외부의 사회편입 장벽, 범죄율 증가, 사망률 증가, 삶의 질 저하 등 집단적 문제들이 발생했습니다. 심지어 영국에는 이러한 사회적 비용의 통계를 바탕으로 외로움 관리 기관이 개설되기도 했습니다.

기술이 사회적 관계를 충만하게 대체할 수 있을까요?
외로움은 사회적 접촉량이나 실제로 도움을 받는가보다 주관적으로 충족해주길 바라는 욕구가 얼마나 충족되는가에 달려있습니다. 

초대형 교회, 온라인 커뮤니티, 애완동물 등의 준사회적 관계는 간편하게 공동체의식 느끼기 위해 추세적으로 증가해왔습니다. 하지만 신체적 접촉이 제한적이라는 한계가 있었습니다.

Emotive AI와 로봇의 결합한 임베디드AI가 나온다면 이러한 한계를 극복하여 일시적 충족감을 줄 수 있으나 인간의 뇌는 복잡한 신호를 해석하고 자기조절을 하며 발달해왔기 때문에 물리적 상호작용이 가능하다해도, 인공지능과의 교류에 사람들이 몰두하게 된다면 이러한 사회적 기능 상실하게 됩니다.

 정리하자면 이러한 내용으로 보아 정보 과잉과 준사회적 관계 과잉은 인지능력과 사회적 능력을 모두 약화 시킬 수 있습니다. 그 결과 어떤 문제가 발생할 수 있을까요?



### Page 10
비판능력과 공감능력 상실이 미래기술과 만났을 때 
기술이 어떻게 사상적 다양성을 제한 했고, 그것이 유전공학과 만났을 때 어떤 결과가 초래될지 한양대 교수님들의 SNS가 미에 기준에 미친 영향에 대한 칼럼과 최재천 교수님의 GMO에 대한 인터뷰영상으로 생각해볼 수 있었습니다.

우선 SNS가 광고알고리즘과 만나 인간에게 지각 왜곡을 발생시켰습니다. 미의 기준을 객관화하고, 비현실적인 완벽함을 아름다움으로 제시하며, 시간과 돈을 들일 가치가 있는 것으로 연출합니다. 이는 자기 판단의 전술을 사용하여 자연스럽고 현실적인 외모에 대한 편견과 부정확한 판단을 만든다. 
SNS로 인해 단기간만 지속되는 관계를 찾는 데 중점을 두게 되었고 첫인상을 통해 상대방을 전적으로 판단하게 되었습니다. 

이러한 과정으로 자본주의가 결핍을 자극하여 재력, 지능 등에 대해서도 단일화된, 허구의 기준을 다수가 내면화하게 하였고 타인을 외적 조건으로 판단하는 기조가 강화되었습니다. 이는 사회적 압박과 비교, 경쟁, 단일화된 기준에 미치지  못하는 구성원에 대한 차별 행위를 야기시킵니다.

외모와 지능 등에 관여하는 유전자를 유전자 공학을 통해 단일하게 엔지니어링된다면 인류의 생물학적 다양성 상실까지 야기할 수 있습니다.



### Page 11
비판능력과 공감능력 상실이 미래기술과 만났을 때 
마지막으로 집단의 존속을 결정하는 문제들은 지속적이고 깊은 논의와 모니터링을 요구합니다. 예를 들어 인권과 기후 문제가 합의되고 실효된 기간들을 보시면 매우 깁니다. 
(대강 몇개 읊기)

충동적 단기적 반응이 반복되면 깊은 사고력, 주의력이 퇴화하기 때문에 이러한 거대한 문제의 합치까지 관심이 지속될 수 있을지 우려가 됩니다.



### Page 12
저희 근미래 위험한 아이디어에 대해 요약과 결론 전달해드리고 마무리하겠습니다.
임베디드AI는 인간과 같은 과정으로 개체별로 고유한 자신만의 가치 우선순위를 가질 수 있고
인류와 인공지능의 이러한 가치 판단이 다를 때 인류가 힘을 모아야하는데, 기술이 인지능력에 손상을 입혀온 현상들이 나타나는 것을 미루어보아 점차 집단적 의사결정능력이 떨어질 수 있습니다.

 이제 세계가 다른 국면에 접어들었다는 느낌이 듭니다. (ex. 저성장, 크로스 나야할 경제지표들이 안 그럼 기존과 다른 추세, doomer/사토리/탕핑족 등 세계 곳곳의 패배주의, 번아웃 등) 특히 후반부 정리를 하면서 한국 얘기라는 생각이 많이 들었습니다. 
 하나마나한 소리일 수 있지만 남보다 우월해져서 남보다 큰 파이를 차지하기보다 이제는 파이를 키우는 제 3의 해결방식을 탐색해야하지 않나 생각이 든다. 

